---
layout: post
title: 動手實現 Redux（六）：Redux 總結
description: React.js 小書是一個開源、免費、專業、簡單的 React.js 線上教程。提煉實戰經驗中基礎的、重要的、頻繁的知識進行重點講解，讓你能用最少的精力深入瞭解實戰中最需要的 React.js 知識。
tags: [react.js,web,props,state,javascript]
---

<ul style='font-size: 14px;'>
  <li>
    作者：<a href="https://www.zhihu.com/people/hu-zi-da-ha" target="_blank">鬍子大哈</a>
  </li>
  <li>
    原文連結：<a href="http://huziketang.com/books/react{{ page.url }}"> http://huziketang.com/books/react{{ page.url }} </a>
  </li>
  <li>轉載請註明出處，保留原文連結和作者資訊。</li>
</ul>

（本文未稽覈）

不知不覺地，到這裡大家不僅僅已經掌握了 Redux，而且還自己動手寫了一個 Redux。我們從一個非常原始的程式碼開始，不停地在發現問題、解決問題、優化程式碼的過程中進行推演，最後把 Redux 模式自己總結出來了。這就是所謂的 Redux 模式，我們再來回顧一下這幾節我們到底幹了什麼事情。

我們從一個簡單的例子的程式碼中發現了共享的狀態如果可以被任意修改的話，那麼程式的行為將非常不可預料，所以我們提高了修改資料的門檻：你必須通過 `dispatch` 執行某些允許的修改操作，而且必須大張旗鼓的在 `action` 裡面聲明。

這種模式挺好用的，我們就把它抽象出來一個 `createStore`，它可以產生 `store`，裡面包含 `getState` 和 `dispatch` 函數，方便我們使用。

後來發現每次修改資料都需要手動重新渲染非常麻煩，我們希望自動重新渲染檢視。所以後來加入了訂閱者模式，可以通過 `store.subscribe` 訂閱資料修改事件，每次資料更新的時候自動重新渲染檢視。

接下來我們發現了原來的“重新渲染檢視”有比較嚴重的效能問題，我們引入了“共享結構的物件”來幫我們解決問題，這樣就可以在每個渲染函數的開頭進行簡單的判斷避免沒有被修改過的資料重新渲染。

我們優化了 `stateChanger` 為 reducer，定義了 reducer 只能是純函數，功能就是負責初始 `state`，和根據 `state` 和 `action` 計算具有共享結構的新的 `state`。

`createStore` 現在可以直接拿來用了，套路就是：

```javascript
// 定一個 reducer
function reducer (state, action) {
  /* 初始化 state 和 switch case */
}

// 生成 store
const store = createStore(reducer)

// 監聽資料變化重新渲染頁面
store.subscribe(() => renderApp(store.getState()))

// 首次渲染頁面
renderApp(store.getState())

// 後面可以隨意 dispatch 了，頁面自動更新
store.dispatch(...)
```

現在的程式碼跟 React.js 一點關係都沒有，接下來我們要把 React.js 和 Redux 結合起來，用 Redux 模式幫助管理 React.js 的應用狀態。
