---
layout: post
title: 元件的 render 方法
description: React.js 小書是一個開源、免費、專業、簡單的 React.js 教程。一個元件類必須要實現一個 render 方法，這個 render 方法必須要返回一個 JSX 元素，本文介紹如何使用元件的 render 方法。
tags: [React.js,React.js 小書,教程,render,元件]
---

<ul style='font-size: 14px;'>
  <li>
    作者：<a href="https://www.zhihu.com/people/hu-zi-da-ha" target="_blank">鬍子大哈</a>
  </li>
  <li>
    原文連結：<a href="http://huziketang.com/books/react{{ page.url }}"> http://huziketang.com/books/react{{ page.url }} </a>
  </li>
  <li>轉載請註明出處，保留原文連結和作者資訊。</li>
</ul>

React.js 中一切皆元件，用 React.js 寫的其實就是 React.js 元件。我們在編寫 React.js 元件的時候，一般都需要繼承 React.js 的 `Component`（還有別的編寫元件的方式我們後續會提到）。一個元件類必須要實現一個 `render` 方法，這個 `render` 方法必須要返回一個 JSX 元素。但這裡要注意的是，必須要用一個外層的 JSX 元素把所有內容包裹起來。返回並列多個 JSX 元素是不合法的，下面是錯誤的做法：

```javascript
...
render () {
  return (
    <div>第一個</div>
    <div>第二個</div>
  )
}
...
```

必須要用一個外層元素把內容進行包裹：

```javascript
...
render () {
  return (
    <div>
      <div>第一個</div>
      <div>第二個</div>
    </div>
  )
}
...
```

## 表示式插入
在 JSX 當中你可以插入 JavaScript 的表示式，表示式返回的結果會相應地渲染到頁面上。表示式用 `{}` 包裹。例如：

```javascript
...
render () {
  const word = 'is good'
  return (
    <div>
      <h1>React 小書 {word}</h1>
    </div>
  )
}
...
```

頁面上就顯示“React 小書 is good”。你也可以把它改成 `{1 + 2}`，它就會顯示 “React 小書 3”。你也可以把它寫成一個函數表示式返回：

```javascript
...
render () {
  return (
    <div>
      <h1>React 小書 {(function () { return 'is good'})()}</h1>
    </div>
  )
}
...
```

簡而言之，`{}` 內可以放任何 JavaScript 的程式碼，包括變數、表示式計算、函數執行等等。 `render` 會把這些程式碼返回的內容如實地渲染到頁面上，非常的靈活。

表示式插入不僅僅可以用在標籤內部，也可以用在標籤的屬性上，例如：

```javascript
...
render () {
  const className = 'header'
  return (
    <div className={className}>
      <h1>React 小書</h1>
    </div>
  )
}
...
```

這樣就可以為 `div` 標籤新增一個叫 `header` 的類名。

注意，直接使用 `class` 在 React.js 的元素上新增類名如 `<div class=“xxx”>` 這種方式是不合法的。因為 `class` 是 JavaScript 的關鍵字，所以 React.js 中定義了一種新的方式：`className` 來幫助我們給元素新增類名。

還有一個特例就是 `for` 屬性，例如 `<label for='male'>Male</label>`，因為 `for` 也是 JavaScript 的關鍵字，所以在 JSX 用 `htmlFor` 替代，即 `<label htmlFor='male'>Male</label>`。而其他的 HTML 屬性例如 `style` 、`data-*` 等就可以像普通的 HTML 屬性那樣直接新增上去。

## 條件返回
`{}` 上面說了，JSX 可以放置任何表示式內容。所以也可以放 JSX，實際上，我們可以在 `render` 函數內部根據不同條件返回不同的 JSX。例如：

```javascript
...
render () {
  const isGoodWord = true
  return (
    <div>
      <h1>
        React 小書
        {isGoodWord
          ? <strong> is good</strong>
          : <span> is not good</span>
        }
      </h1>
    </div>
  )
}
...
```

上面的程式碼中定義了一個 `isGoodWord` 變數為 `true`，下面有個用 `{}` 包含的表示式，根據 `isGoodWord` 的不同返回不同的 JSX 內容。現在頁面上是顯示 `React 小書 is good`。如果你把 `isGoodWord` 改成 `false` 然後再看頁面上就會顯示 `React 小書 is not good`。

如果你在表示式插入裡面返回 `null` ，那麼 React.js 會什麼都不顯示，相當於忽略了該表示式插入。結合條件返回的話，我們就做到顯示或者隱藏某些元素：

```javascript
...
render () {
  const isGoodWord = true
  return (
    <div>
      <h1>
        React 小書
        {isGoodWord
          ? <strong> is good</strong>
          : null
        }
      </h1>
    </div>
  )
}
...
```

這樣就相當於在 `isGoodWord` 為 `true` 的時候顯示 `<strong>is good</strong>`，否則就隱藏。

條件返回 JSX 的方式在 React.js 中很常見，元件的呈現方式隨著資料的變化而不一樣，你可以利用 JSX 這種靈活的方式隨時組合構建不同的頁面結構。

如果這裡有些同學覺得比較難理解的話，可以回想一下，其實 JSX 就是 JavaScript 裡面的物件，轉換一下角度，把上面的內容翻譯成 JavaScript 物件的形式，上面的程式碼就很好理解了。

## JSX 元素變數
同樣的，如果你能理解 JSX 元素就是 JavaScript 物件。那麼你就可以聯想到，JSX 元素其實可以像 JavaScript 物件那樣自由地賦值給變數，或者作為函數參數傳遞、或者作為函數的返回值。

```javascript
...
render () {
  const isGoodWord = true
  const goodWord = <strong> is good</strong>
  const badWord = <span> is not good</span>
  return (
    <div>
      <h1>
        React 小書
        {isGoodWord ? goodWord : badWord}
      </h1>
    </div>
  )
}
...
```

這裡給把兩個 JSX 元素賦值給了 `goodWord` 和 `badWord` 兩個變數，然後把它們作為表示式插入的條件返回值。達到效果和上面的例子一樣，隨機返回不同的頁面效果呈現。

再舉一個例子：

```javascript
...
renderGoodWord (goodWord, badWord) {
  const isGoodWord = true
  return isGoodWord ? goodWord : badWord
}

render () {
  return (
    <div>
      <h1>
        React 小書
        {this.renderGoodWord(
          <strong> is good</strong>,
          <span> is not good</span>
        )}
      </h1>
    </div>
  )
}
...
```

這裡我們定義了一個 `renderGoodWord` 函數，這個函數接受兩個 JSX 元素作為參數，並且隨機返回其中一個。在 `render` 方法中，我們把上面例子的兩個 JSX 元素傳入 `renderGoodWord` 當中，通過表示式插入把該函數返回的 JSX 元素插入到頁面上。
