---
layout: post
title: state vs props
description: React.js 小書是一個開源、免費、專業、簡單的 React.js 教程。state 和 props 有著千絲萬縷的關係，它們都可以決定元件的行為和顯示形態。本文介紹 React.js 中對 state 和 props 的總結。
tags: [React.js,React.js 小書,教程,state,props]
---

<ul style='font-size: 14px;'>
  <li>
    作者：<a href="https://www.zhihu.com/people/hu-zi-da-ha" target="_blank">鬍子大哈</a>
  </li>
  <li>
    原文連結：<a href="http://huziketang.com/books/react{{ page.url }}"> http://huziketang.com/books/react{{ page.url }} </a>
  </li>
  <li>轉載請註明出處，保留原文連結和作者資訊。</li>
</ul>

我們來一個關於 `state` 和 `props` 的總結。

`state` 的主要作用是用於元件儲存、控制、修改*自己*的可變狀態。`state` 在元件內部初始化，可以被元件自身修改，而外部不能訪問也不能修改。你可以認為 `state` 是一個局部的、只能被元件自身控制的資料來源。`state` 中狀態可以通過 `this.setState` 方法進行更新，`setState` 會導致元件的重新渲染。

`props` 的主要作用是讓使用該元件的父元件可以傳入參數來配置該元件。它是外部傳進來的配置參數，元件內部無法控制也無法修改。除非外部元件主動傳入新的 `props`，否則元件的 `props` 永遠保持不變。

`state` 和 `props` 有著千絲萬縷的關係。它們都可以決定元件的行為和顯示形態。一個元件的 `state` 中的資料可以通過 `props` 傳給子元件，一個元件可以使用外部傳入的 `props` 來初始化自己的 `state`。但是它們的職責其實非常明晰分明：*`state` 是讓元件控制自己的狀態，`props` 是讓外部對元件自己進行配置*。

如果你覺得還是搞不清 `state` 和 `props` 的使用場景，那麼請記住一個簡單的規則：儘量少地用 `state`，儘量多地用 `props`。

沒有 `state` 的元件叫無狀態元件（stateless component），設定了 state 的叫做有狀態元件（stateful component）。因為狀態會帶來管理的複雜性，我們儘量多地寫無狀態元件，儘量少地寫有狀態的元件。這樣會降低程式碼維護的難度，也會在一定程度上增強元件的可複用性。前端應用狀態管理是一個複雜的問題，我們後續會繼續討論。

React.js 非常鼓勵無狀態元件，在 0.14 版本引入了函數式元件——一種定義不能使用 `state` 元件，例如一個原來這樣寫的元件：

```javascript
class HelloWorld extends Component {
  function Object() { [native code] }() {
    super()
  }

  sayHi () {
    alert('Hello World')
  }

  render () {
    return (
      <div onClick={this.sayHi.bind(this)}>Hello World</div>
    )
  }
}
```

用函數式元件的編寫方式就是：

```javascript
const HelloWorld = (props) => {
  const sayHi = (event) => alert('Hello World')
  return (
    <div onClick={sayHi}>Hello World</div>
  )
}
```

以前一個元件是通過繼承 `Component` 來構建，一個子類就是一個元件。而用函數式的元件編寫方式是一個函數就是一個元件，你可以和以前一樣通過 `<HellWorld />` 使用該元件。不同的是，函數式元件只能接受 `props` 而無法像跟類元件一樣可以在 `function Object() { [native code] }` 裡面初始化 `state`。你可以理解函數式元件就是一種只能接受 `props` 和提供 `render` 方法的類元件。

但本書全書不採用這種函數式的方式來編寫元件，統一通過繼承 `Component` 來構建元件。
