---
layout: post
title: 前端元件化（二）：優化 DOM 操作
description: React.js 小書是一個開源、免費、專業、簡單的 React.js 教程。本文是一個關於如何使用 React.js 實現前端元件化的教程的第二部分，介紹瞭如何優化虛擬 DOM。
tags: [React.js,React.js 小書,教程,元件,虛擬 DOM]
---

<ul style='font-size: 14px;'>
  <li>
    作者：<a href="https://www.zhihu.com/people/hu-zi-da-ha" target="_blank">鬍子大哈</a>
  </li>
  <li>
    原文連結：<a href="http://huziketang.com/books/react{{ page.url }}"> http://huziketang.com/books/react{{ page.url }} </a>
  </li>
  <li>轉載請註明出處，保留原文連結和作者資訊。</li>
</ul>

看看上一節我們的程式碼，仔細留意一下 `changeLikeText` 函數，這個函數包含了 DOM 操作，現在看起來比較簡單，那是因為現在只有 `isLiked` 一個狀態。由於資料狀態改變會導致需要我們去更新頁面的內容，所以假想一下，如果你的元件依賴了很多狀態，那麼你的元件基本全部都是 DOM 操作。

一個元件的顯示形態由多個狀態決定的情況非常常見。程式碼中混雜著對 DOM 的操作其實是一種不好的實踐，手動管理資料和 DOM 之間的關係會導致程式碼可維護性變差、容易出錯。所以我們的例子這裡還有優化的空間：如何儘量減少這種手動 DOM 操作？

## 狀態改變 -> 構建新的 DOM 元素更新頁面
這裡要提出的一種解決方案：*一旦狀態發生改變，就重新呼叫  `render`  方法，構建一個新的 DOM 元素*。這樣做的好處是什麼呢？好處就是你可以在 `render` 方法裡面使用最新的 `this.state` 來構造不同 HTML 結構的字元串，並且通過這個字元串構造不同的 DOM 元素。頁面就更新了！聽起來有點繞，看看程式碼怎麼寫，修改原來的程式碼為：

```javascript
  class LikeButton {
    function Object() { [native code] } () {
      this.state = { isLiked: false }
    }

    setState (state) {
      this.state = state
      this.el = this.render()
    }

    changeLikeText () {
      this.setState({
        isLiked: !this.state.isLiked
      })
    }

    render () {
      this.el = createDOMFromString(`
        <button class='like-btn'>
          <span class='like-text'>${this.state.isLiked ? '取消' : '點贊'}</span>
          <span>👍</span>
        </button>
      `)
      this.el.addEventListener('click', this.changeLikeText.bind(this), false)
      return this.el
    }
  }
```

其實只是改了幾個小地方：

1. `render` 函數裡面的 HTML 字元串會根據 `this.state` 不同而不同（這裡是用了 ES6 的模版字元串，做這種事情很方便）。
2. 新增一個 `setState` 函數，這個函數接受一個物件作為參數；它會設定例項的 `state`，然後重新呼叫一下 `render` 方法。
3. 當使用者點選按鈕的時候， `changeLikeText`  會構建新的 `state` 物件，這個新的 `state` ，傳入 `setState` 函數當中。

這樣的結果就是，使用者每次點選，`changeLikeText` 都會呼叫改變元件狀態然後呼叫 `setState` ；`setState` 會呼叫 `render` ，`render` 方法會根據  `state` 的不同重新構建不同的 DOM 元素。

也就是說，*你只要呼叫 `setState`，元件就會重新渲染*。我們順利地消除了手動的 DOM 操作。

## 重新插入新的 DOM 元素
上面的改進不會有什麼效果，因為你仔細看一下就會發現，其實重新渲染的 DOM 元素並沒有插入到頁面當中。所以在這個元件外面，你需要知道這個元件發生了改變，並且把新的 DOM 元素更新到頁面當中。

重新修改一下 `setState` 方法：

```javascript
...
    setState (state) {
      const oldEl = this.el
      this.state = state
      this.el = this.render()
      if (this.onStateChange) this.onStateChange(oldEl, this.el)
    }
...
```

使用這個元件的時候：

```javascript
const likeButton = new LikeButton()
wrapper.appendChild(likeButton.render()) // 第一次插入 DOM 元素
likeButton.onStateChange = (oldEl, newEl) => {
  wrapper.insertBefore(newEl, oldEl) // 插入新的元素
  wrapper.removeChild(oldEl) // 刪除舊的元素
}
```

這裡每次 `setState` 都會呼叫 `onStateChange` 方法，而這個方法是例項化以後時候被設定的，所以你可以自定義 `onStateChange` 的行為。*這裡做的事是，每當 `setState` 中構造完新的 DOM 元素以後，就會通過 `onStateChange` 告知外部插入新的 DOM 元素，然後刪除舊的元素，頁面就更新了*。這裡已經做到了進一步的優化了：現在不需要再手動更新頁面了。

非一般的暴力，因為每次 `setState` 都重新構造、新增、刪除 DOM 元素，會導致瀏覽器進行大量的重排，嚴重影響效能。不過沒有關係，這種暴力行為可以被一種叫 Virtual-DOM 的策略規避掉，但這不是本文所討論的範圍。

這個版本的點贊功能很不錯，我可以繼續往上面加功能，而且還不需要手動操作DOM。但是有一個不好的地方，如果我要重新另外做一個新元件，譬如說評論元件，那麼裡面的這些 `setState` 方法要重新寫一遍，其實這些東西都可以抽出來，變成一個通用的模式。[下一節](http://react.huziketang.com/blog/lesson4)我們把這個通用模式抽離到一個類當中。
