---
layout: post
title: ref 和 React.js 中的 DOM 操作
description: React.js 小書是一個開源、免費、專業、簡單的 React.js 教程。React.js 中可以直接通過 setState 的方式重新渲染元件，本文介紹了 ref 和 React.js 中的 DOM 操作。
tags: [React.js,React.js 小書,ref,DOM]
---

<ul style='font-size: 14px;'>
  <li>
    作者：<a href="https://www.zhihu.com/people/hu-zi-da-ha" target="_blank">鬍子大哈</a>
  </li>
  <li>
    原文連結：<a href="http://huziketang.com/books/react{{ page.url }}"> http://huziketang.com/books/react{{ page.url }} </a>
  </li>
  <li>轉載請註明出處，保留原文連結和作者資訊。</li>
</ul>

在 React.js 當中你基本不需要和 DOM 直接打交道。React.js 提供了一系列的 `on*` 方法幫助我們進行事件監聽，所以 React.js 當中不需要直接呼叫 `addEventListener` 的 DOM API；以前我們通過手動 DOM 操作進行頁面更新（例如藉助 jQuery），而在 React.js 當中可以直接通過 `setState` 的方式重新渲染元件，渲染的時候可以把新的 `props` 傳遞給子元件，從而達到頁面更新的效果。

React.js 這種重新渲染的機制幫助我們免除了絕大部分的 DOM 更新操作，也讓類似於 jQuery 這種以封裝 DOM 操作為主的第三方的庫從我們的開發工具鏈中刪除。

但是 React.js 並不能完全滿足所有 DOM 操作需求，有些時候我們還是需要和 DOM 打交道。比如說你想進入頁面以後自動 focus 到某個輸入框，你需要呼叫 `input.focus()` 的 DOM API，比如說你想動態獲取某個 DOM 元素的尺寸來做後續的動畫，等等。

React.js 當中提供了 `ref` 屬性來幫助我們獲取已經掛載的元素的 DOM 節點，你可以給某個 JSX 元素加上 `ref`屬性：

```javascript
class AutoFocusInput extends Component {
  componentDidMount () {
    this.input.focus()
  }

  render () {
    return (
      <input ref={(input) => this.input = input} />
    )
  }
}

ReactDOM.render(
  <AutoFocusInput />,
  document.getElementById('root')
)
```

可以看到我們給 `input` 元素加了一個 `ref` 屬性，這個屬性值是一個函數。當 `input` 元素在頁面上掛載完成以後，React.js 就會呼叫這個函數，並且把這個掛載以後的 DOM 節點傳給這個函數。在函數中我們把這個 DOM 元素設定為元件例項的一個屬性，這樣以後我們就可以通過 `this.input` 獲取到這個 DOM 元素。

然後我們就可以在 `componentDidMount` 中使用這個 DOM 元素，並且呼叫 `this.input.focus()` 的 DOM API。整體就達到了頁面載入完成就自動 focus 到輸入框的功能（大家可以注意到我們用上了 `componentDidMount` 這個元件生命週期）。

我們可以給任意代表 HTML 元素標籤加上 `ref` 從而獲取到它 DOM 元素然後呼叫 DOM API。但是記住一個原則：*能不用 `ref` 就不用*。特別是要避免用 `ref` 來做 React.js 本來就可以幫助你做到的頁面自動更新的操作和事件監聽。多餘的 DOM 操作其實是程式碼裡面的“噪音”，不利於我們理解和維護。

順帶一提的是，其實可以給元件標籤也加上 `ref` ，例如：

```javascript
<Clock ref={(clock) => this.clock = clock} />
```

這樣你獲取到的是這個 `Clock` 元件在 React.js 內部初始化的例項。但這並不是什麼常用的做法，而且也並不建議這麼做，所以這裡就簡單提及，有興趣的朋友可以自己學習探索。
