---
layout: post
title: 動手實現 React-redux（六）：React-redux 總結
description: React.js 小書是一個開源、免費、專業、簡單的 React.js 線上教程。提煉實戰經驗中基礎的、重要的、頻繁的知識進行重點講解，讓你能用最少的精力深入瞭解實戰中最需要的 React.js 知識。
tags: [react.js,web,props,state,javascript]
---

<ul style='font-size: 14px;'>
  <li>
    作者：<a href="https://www.zhihu.com/people/hu-zi-da-ha" target="_blank">鬍子大哈</a>
  </li>
  <li>
    原文連結：<a href="http://huziketang.com/books/react{{ page.url }}"> http://huziketang.com/books/react{{ page.url }} </a>
  </li>
  <li>轉載請註明出處，保留原文連結和作者資訊。</li>
</ul>

（本文未稽覈）

{% raw %}

到這裡大家已經掌握了 React-redux 的基本用法和概念，並且自己動手實現了一個 React-redux，我們回顧一下這幾節都幹了什麼事情。

React.js 除了狀態提升以外並沒有更好的辦法幫我們解決元件之間共享狀態的問題，而使用 context 全局變數讓程式不可預測。通過 Redux 的章節，我們知道 store 裡面的內容是不可以隨意修改的，而是通過 dispatch 才能變更裡面的 state。所以我們嘗試把 store 和 context 結合起來使用，可以兼顧元件之間共享狀態問題和共享狀態可能被任意修改的問題。

第一個版本的 store 和 context 結合有諸多缺陷，有大量的重複邏輯和對 context 的依賴性過強。我們嘗試通過構建一個高階元件 `connect` 函數的方式，把所有的重複邏輯和對 context 的依賴放在裡面 `connect` 函數裡面，而其他元件保持 Pure（Dumb） 的狀態，讓 `connect` 跟 context 打交道，然後通過 `props` 把參數傳給普通的元件。

而每個元件需要的資料和需要觸發的 action 都不一樣，所以調整 `connect`，讓它可以接受兩個參數 `mapStateToProps` 和 `mapDispatchToProps`，分別用於告訴 `connect` 這個元件需要什麼資料和需要觸發什麼 action。

最後為了把所有關於 context 的程式碼完全從我們業務邏輯裡面清除掉，我們構建了一個 `Provider` 元件。`Provider` 作為所有元件樹的根節點，外界可以通過 `props` 給它提供 store，它會把 store 放到自己的 context 裡面，好讓子元件 connect 的時候都能夠獲取到。

這幾節的成果就是 `react-redux.js` 這個檔案裡面的兩個內容：`connect` 函數和 `Provider` 容器元件。這就是 React-redux 的基本內容，當然它是一個殘疾版本的 React-redux，很多地方需要完善。例如上幾節提到的效能問題，現在不相關的資料變化的時候其實所有元件都會重新渲染的，這個效能優化留給讀者做練習。

通過這種方式大家不僅僅知道了 React-redux 的基礎概念和用法，而且還知道這些概念到底是解決什麼問題，為什麼 React-redux 這麼奇怪，為什麼要 connect，為什麼要 mapStateToProps 和 mapDispatchToProps，什麼是 Provider，我們通過解決一個個問題就知道它們到底為什麼要這麼設計的了。

{% endraw %}
