---
layout: post
title: 實戰分析：評論功能（七）
description: React.js 小書是一個開源、免費、專業、簡單的 React.js 線上教程。提煉實戰經驗中基礎的、重要的、頻繁的知識進行重點講解，讓你能用最少的精力深入瞭解實戰中最需要的 React.js 知識。
tags: [react.js,web,props,state,javascript]
---

<ul style='font-size: 14px;'>
  <li>
    作者：<a href="https://www.zhihu.com/people/hu-zi-da-ha" target="_blank">鬍子大哈</a>
  </li>
  <li>
    原文連結：<a href="http://huziketang.com/books/react{{ page.url }}"> http://huziketang.com/books/react{{ page.url }} </a>
  </li>
  <li>轉載請註明出處，保留原文連結和作者資訊。</li>
</ul>

（本文未稽覈）

從本節開始，我們開始用 Redux、React-redux 來重構第二階段的評論功能。產品需求跟之前一樣，但是會用 Redux、React-redux 來幫助管理應用狀態，而不是“狀態提升”。讓整個應用更加接近真實的工程。

大家可以在第二階段的程式碼上進行修改 [comment-app2](https://github.com/huzidaha/react-naive-book-examples/tree/master/comment-app2)（非高階元件版本）。如果已經忘了第二階段評論功能的同學可以先簡單回顧一下它的功能需求，[實戰分析：評論功能（四）](http://huziketang.com/books/react/lesson25)。第一、二、三階段的實戰程式碼都可以在這裡找到：[react-naive-book-examples](https://github.com/huzidaha/react-naive-book-examples)。

我們首先安裝好依賴，現在 comment-app2 需要依賴 Redux、React-redux 了，進入工程目錄執行命令安裝依賴：

```
npm install redux react-redux --save
```

然後我們二話不說先在 `src` 下建立三個空目錄：`components`、`containers`、`reducers`。

##  構建評論的 reducer
我們之前的 reducer 都是直接寫在 `src/index.js` 檔案裡面，這是一個不好的做法。因為隨著應用越來越複雜，可能需要更多的 reducer 來幫助我們管理應用（這裡後面的章節會有所提及）。所以最好還是把所有 reducer 抽出來放在一個目錄下 `src/reducers`。

對於評論功能其實還是比較簡單的，回顧一下我們在[狀態提升](http://huziketang.com/books/react/lesson17)章節裡面不斷提升的狀態是什麼？其實評論功能的元件之間共享的狀態只有 `comments`。我們可以直接只在 `src/reducers` 新建一個 reducer `comments.js` 來對它進行管理。

思考一下評論功能對於評論有什麼操作？想清楚我們才能寫好 reducer，因為 reducer 就是用來描述資料的形態和相應的變更。*新增*和*刪除*評論這兩個操作是最明顯的，大家應該都能夠輕易想到。還有一個，我們的評論功能其實會從 LocalStorage 讀取資料，讀取資料以後其實需要儲存到應用狀態中。所以我們還有一個*初始化*評論的操作。所以目前能想到的就是三個操作：

```javascript
// action types
const INIT_COMMENTS = 'INIT_COMMENTS'
const ADD_COMMENT = 'ADD_COMMENT'
const DELETE_COMMENT = 'DELETE_COMMENT'
```

我們用三個常量來儲存 `action.type` 的類型，這樣以後我們修改起來就會更方便一些。根據這三個操作編寫 reducer：

```javascript
// reducer
export default function (state, action) {
  if (!state) {
    state = { comments: [] }
  }
  switch (action.type) {
    case INIT_COMMENTS:
      // 初始化評論
      return { comments: action.comments }
    case ADD_COMMENT:
      // 新增評論
      return {
        comments: [...state.comments, action.comment]
      }
    case DELETE_COMMENT:
      // 刪除評論
      return {
        comments: [
          ...state.comments.slice(0, action.commentIndex),
          ...state.comments.slice(action.commentIndex + 1)
        ]
      }
    default:
      return state
  }
}
```

我們只儲存了一個 `comments` 的狀態，初始化為空陣列。當遇到 `INIT_COMMENTS` 的 action 的時候，會新建一個物件，然後用 `actions.comments` 覆蓋裡面的 `comments` 屬性。這就是初始化評論操作。

同樣新建評論操作 `ADD_COMMENT` 也會新建一個物件，然後新建一個陣列，接著把原來 `state.comments` 裡面的內容全部拷貝到新的陣列當中，最後在新的陣列後面追加 `action.comment`。這樣就相當新的陣列會比原來的多一條評論。（這裡不要擔心陣列拷貝的效能問題，`[...state.comments]` 是淺拷貝，它們拷貝的都是物件引用而已。）

對於刪除評論，其實我們需要做的是*新建一個刪除了特定下標的內容的陣列*。我們知道陣列 `slice(from, to)` 會根據你傳進去的下標拷貝特定範圍的內容放到新陣列裡面。所以我們可以利用 `slice` 把原來評論陣列中 `action.commentIndex` 下標之前的內容拷貝到一個陣列當中，把 `action.commentIndex` 座標之後到內容拷貝到另外一個陣列當中。然後把兩個陣列合並起，就相當於“刪除”了 `action.commentIndex` 的評論了。

這樣就寫好了評論相關的 reducer。

## action creators
之前我們使用 `dispatch` 的時候，都是直接手動構建物件：

```javascript
dispatch({ type: 'INIT_COMMENTS', comments })
```

每次都要寫 `type` 其實挺麻煩的，而且還要去記憶 action type 的名字也是一種負擔。我們可以把 action 封裝到一種函數裡面，讓它們去幫助我們去構建這種 action，我們把它叫做 action creators。

```javascript
// action creators
export const initComments = (comments) => {
  return { type: INIT_COMMENTS, comments }
}

export const addComment = (comment) => {
  return { type: ADD_COMMENT, comment }
}

export const deleteComment = (commentIndex) => {
  return { type: DELETE_COMMENT, commentIndex }
}
```

所謂 action creators 其實就是返回 action 的函數，這樣我們 `dispatch` 的時候只需要傳入資料就可以了：

```javascript
dispatch(initComments(comments))
```

action creators 還有額外好處就是可以幫助我們對傳入的資料做統一的處理；而且有了 action creators，程式碼測試起來會更方便一些。這些內容大家可以後續在實際項目當中進行體會。

整個 `src/reducers/comments.js` 的程式碼就是：

```javascript
// action types
const INIT_COMMENTS = 'INIT_COMMENTS'
const ADD_COMMENT = 'ADD_COMMENT'
const DELETE_COMMENT = 'DELETE_COMMENT'

// reducer
export default function (state, action) {
  if (!state) {
    state = { comments: [] }
  }
  switch (action.type) {
    case INIT_COMMENTS:
      // 初始化評論
      return { comments: action.comments }
    case ADD_COMMENT:
      // 新增評論
      return {
        comments: [...state.comments, action.comment]
      }
    case DELETE_COMMENT:
      // 刪除評論
      return {
        comments: [
          ...state.comments.slice(0, action.commentIndex),
          ...state.comments.slice(action.commentIndex + 1)
        ]
      }
    default:
      return state
  }
}

// action creators
export const initComments = (comments) => {
  return { type: INIT_COMMENTS, comments }
}

export const addComment = (comment) => {
  return { type: ADD_COMMENT, comment }
}

export const deleteComment = (commentIndex) => {
  return { type: DELETE_COMMENT, commentIndex }
}
```

> 有些朋友可能會發現我們的 reducer 跟網上其他的 reducer 的例子不大一樣。有些人喜歡把 action 單獨切出去一個目錄 `actions`，讓 action 和 reducer  分開。個人觀點覺得這種做法可能有點過度優化了，其實多數情況下特定的 action 只會影響特定的 reducer，直接放到一起可以更加清晰地知道這個 action 其實只是會影響到什麼樣的 reducer。而分開會給我們維護和理解程式碼帶來額外不必要的負擔，這有種矯枉過正的意味。但是這裡沒有放之四海皆準的規則，大家可以多參考、多嘗試，找到適合項目需求的方案。

個人寫 reducer 檔案的習慣，僅供參考：

1. 定義 action types
2. 編寫 reducer
3. 跟這個 reducer 相關的 action creators
